# Trabalho de Conclusão de Curso: Modelo Logístico Bayesiano para Respostas Distais

* Bacharelado em Estatística - Universidade Federal da Bahia (UFBA)
* Orientação: Prof. Dra. Lilia Costa (UFBA)
* Co orientação: Prof. Dra. Leila Amorim (UFBA)
* Julho de 2023

Este trabalho tem como objetivo propor uma nova metodologia para estimação do efeito de variáveis latentes categóricas (provenientes de Análise de Classes Latentes - LCA) usando o modelo de regressão logística para respostas distais através de uma abordagem bayesiana. Foram propostos dois métodos de estimação do modelo de LCA com resposta distal binária: Bayesiano Modal Simplificado (BMS) e Bayesiano Simultâneo (BS). Para avaliar o desempenho dos métodos bayesianos na estimação do efeito da variável latente categórica no desfecho distal, em amostras finitas, foram realizadas simulações de Monte Carlo com diferentes tamanhos de amostra, número de indicadores e prevalência das classes. A metodologia proposta foi ilustrada considerando-se a análise de dados provenientes de um inquérito domiciliar, de corte transversal, que é parte integrante do estudo Avaliação dos Hábitos de Vida e Acessibilidade aos Serviços de Atenção Primária à Saúde da População entre 15 a 24 anos, Camaçari, Bahia. A base de dados contém características do ambiente físico e social da vizinhança dos 1.637 indivíduos que estavam aptos a participar da pesquisa. Os resultados deste trabalho mostraram que o método BMS subestimou os parâmetros da LCA em todos os cenários, com e sem covariável, considerando-se diferentes tamanhos de amostra. Além disso, o BMS apresentou maiores vieses em mais de 80% das combinações quando comparado ao BS. Na análise do estudo da Avaliação dos Hábitos de Vida e Acessibilidade aos Serviços de Atenção Primária à Saúde da População foi selecionado, através de critérios de seleção de modelos, um modelo LCA com 3 classes. Ao utilizar a regressão logística para avaliar o efeito da vizinhança e de outras covariáveis na prática de atividade física de lazer (resposta distal), os métodos BS e BMS apresentaram estimativas próximas para os parâmetros da LCA e das covariáveis. 

